Cześć, mam na imię... nieważne.
Powiedzmy, że jestem skraperem.
Byłym skraperem.
Nawróconym skraperem, jeżeli wolisz.
I mam ci coś do powiedzenia, zanim sam zaczniesz budować narzędzie, które robi to, co ja robiłem.
Kradłem treści z internetu na masową skalę.
I przez długi czas byłem przekonany, że to nie jest kradzież, bo przecież to jest publiczne.
To jest w internecie.
Każdy może to zobaczyć.
Brzmi znajomo?
Dokładnie tak samo myślą ludzie, którzy kradną zdjęcia z Google Images i wstawiają je na swoją stronę.
Było w internecie? To mogę użyć.
Nie, nie możesz. Ja nie mogłem.
Ale to zrozumiałem dopiero gdy ktoś podał mnie do sądu.
Na początku scraping wyglądał niewinnie.
Pisałem boty, które chodziły po stronach i zbierały dane.
ceny produktów w sklepach internetowych, tytuły i opisy ogłoszeń,
treści artykułów, żeby mieć bazę wiedzy.
Robiłem to w nocy, żeby nie obciążać serwerów.
Byłem kulturalny.
Taki Robin Hood danych, który kradnie, ale grzecznie.
Potem zaczęło się robić poważniej.
Klienci chcieli więcej.
Zbierz mi wszystkie recenzje z tej strony.
Skopiuj mi treści z bloga konkurencji.
Potrzebuję bazę e-mail z LinkedIna.
I ja to robiłem. Bo potrafię.
Bo narzędzia są dostępne, bo nikt nie patrzył.
A żeby nie dać się złapać?
Triki. Rotacje IP przez proxy.
Fałszywy user agent. Najczęściej Googlebot, bo kto blokuje Google?
Losowe opóźnienia między requestami, żeby wyglądać na człowieka.
Headless browser z papetirem, żeby strona myślała, że to prawdziwa przeglądarka.
Miałem nawet skrypt, który rozwiązywał proste capture.
Byłem dumny z siebie. Taki sprytny.
Aż przestałem być sprytny.
2025 to był rok, w którym scraping przestał być niezauważany.
I to nie dlatego, że ktoś napisał nowe prawo, ale dlatego, że duzi gracze zaczęli się pozywać nawzajem.
A kiedy Reddit pozywa Perplexity, to już nie jest lokalna awantura.
Październik tego samego roku.
Reddit kontra Perplexity AI.
Reddit nazwał to Bank Robbery Style Scheme.
Schemat jak napad na bank.
Perplexity brało treści z Reddita, przetwarzało przez swój model i serwowało użytkownikom bez odsyłania do źródła.
Reddit argumentował, nasze treści mają wartość, nasi użytkownicy je tworzą, wy je kradniecie i zarabiacie na nich.
Grudzień. Reddit kontra Antropic. Ten sam argument, inna firma.
Antropic trenował Kloda na treściach Reddita bez licencji.
Reddit miał umowę z Google i z OpenAI. Ale z Antropiciem? Nie.
A Antropic i tak brał.
I w tym samym roku Ziv Davies, wydawca m.in. PC Magazine i Mashable,
pozwał OpenAI za ignorowanie robots.txt.
Nie za scraping sam w sobie.
Za ignorowanie jawnie wyrażonego nie.
Bo robot z TXT to nie jest sugestia.
To jest nie wchodź.
A OpenAI weszło.
I wiecie co jest w tych pozwach najciekawsze?
Nie kwoty, a argumenty.
Bo te firmy nie mówią, że scraping jest zły. Mówią, że scraping bez pytania jest zły.
Scraping z ignorowaniem naszych reguł jest zły. Zarabianie na naszych treściach bez umowy jest złe.
To jest subtelna, ale kluczowa różnica. Nikt nie zabrania zbierania danych. Zabraniają robienia tego po chamsku.
A internet zaczął się brolić. I robi to coraz skuteczniej. Prawie 6 milionów stron blokuje GPT-bota.
wzrost o 70% w ciągu roku.
Tyle samo stron blokuje CloudBota.
Praktycznie każdy większy serwis newsowy,
każdy portal z treściami premium,
każde wydawnictwo online
dodało do robots.txt linijki blokujące boty AI.
Ale blokowanie to jedno.
Aktywna obrona to drugie.
I tu wchodzą dwa narzędzia, o których musisz wiedzieć.
Cloudflare uruchomił coś, co nazywają AI Labirynt.
To nie jest taka zwykła kapcza.
To pułapka.
Kiedy bot.ai ignoruje robot z TXT i zaczyna skrapować stronę chronioną przez Cloudflare'a,
labirynt nie blokuje go.
Zamiast tego serwuje mu nieskończony labirynt wygenerowanych stron,
które wyglądają jak prawdziwe treści, ale są bezwartościowe.
Bot krauluje i krauluje, myśli, że zbiera dane, a tak naprawdę mieli powietrze.
Zjada swoje tokeny, obliczenia i czas na nic.
A potem jest Anubis, projekt open source, który używa proof of work jako bariery.
Zanim Twój bot dostanie odpowiedź z serwera, musi rozwiązać zagadkę obliczeniową.
Dla przeglądarki z prawdziwym procesorem to sekunda.
Dla farmy botów wysyłającej tysiące requestów na minutę to kosztowne spowolnienie, które sprawia, że masowy scraping przestaje się opłacać.
Wiecie ile żądań od botów AI ignoruje te zasady?
Jakieś 13%.
Co oznacza, że ponad 1 na 8 prób scrapingu przez boty AI łamie jawnie wyrażoną wolę właściciela strony.
Ktoś świadomie zdecydował.
Wiem, że nie chcą, ale i tak biorę.
I właśnie dlatego powstał labirynt i Anubis.
Bo grzeczna prośba nie działa, więc internet buduje mury.
I tu wracam do mojej historii.
Bo ja byłem po tej złej stronie.
Fałszowałem user-agenta, ignorowałem robots.txt, nie pytałem o zgodę
i kiedy zobaczyłem, jak Reddit pozywa Perplexity za dokładnie to, co ja robiłem na mniejszą skalę,
to dotarło do mnie, że różnica między mną a Perplexity to nie jest intencja, to skala.
A prawo nie rozróżnia.
Więc się nawróciłem. Nie z moralności, z pragmatyzmu.
Bo to, co robiłem, przestało być bezpieczne.
I co ważniejsze, przestało być konieczne.
Bo okazuje się, że da się skrapować internet legalnie, etycznie i skutecznie.
Trzeba tylko zmienić podejście.
Pierwsza zasada. Robot z TXT to jasno wyrażona wola właściciela.
Twój scraper musi parsować robot z TXT automatycznie, zanim wyśle pierwszy request.
Jeżeli strona mówi nie, to nie. Koniec dyskusji.
Żadnego, ale te dane są publiczne.
Publiczne to nie znaczy wolne do wzięcia.
Druga zasada. Raid limiting to obowiązek.
5 sekund między requestami to rozsądne minimum.
Nie dlatego, że serwer tego potrzebuje, tylko dlatego, że pokazujesz, że nie jesteś DDoS-em.
Że szanujesz zasoby, które ktoś opłaca.
Bo każdy request to koszt po stronie serwera.
Koszt, który płaci właściciel, nie ty.
Trzecia zasada.
Uczciwy user agent.
Koniec z udawaniem Google Bota.
Twój bot przedstawia się swoim prawdziwym imieniem i zostawia kontakt.
Dlaczego?
Bo jeżeli ktoś ma problem z twoim botem, powinien móc ci o tym powiedzieć.
A jeżeli się boisz, że cię zablokują, gdy zobaczmy prawdziwy user agent, to zapytaj siebie, dlaczego?
Odpowiedź prawdopodobnie brzmi, bo robię coś, czego nie powinienem.
Czwarta zasada. Flaga ostrzegawcza dla danych osobowych.
Jeżeli twój scraper natrafi na coś, co wygląda jak imię, nazwisko, e-mail, numer telefonu,
twój system powinien się zatrzymać i zapytać operatora, co dalej.
Nie zbierać imię, licz automatycznie.
RODO nie ma poczucia humoru.
A teraz coś, co powinno Cię zainteresować, jeżeli budujesz narzędzia AI.
Bo internet nie tylko się broni, ale próbuje też ustalić nowe reguły gry.
Pojawiły się dwie propozycje standardów.
Pierwsza – AI TXT.
To rozszerzenie idei robots TXT, ale specyficzne dla AI.
Nie tylko nie skrapuj, ale skrapuj te sekcje, nie skrapuj tamtych.
Dozwolone użycia to X, zabronione to Y.
Bardziej granularne, bardziej precyzyjne.
Druga – LLM z TXT.
Deklaracja strony skierowana wprost do modeli językowych.
Co strona zawiera? Jakie są zasady cytowania?
Czy treści można użyć do treningu?
To nie jest jeszcze standard prawny, tylko propozycja, ale kierunek jest jasny.
Internet chce rozmawiać z AI na swoich warunkach, a nie być bierną ofiarą.
I jest trzecia rzecz, która zmienia ekonomię scrappingu.
Monetyzacja treści.
IAB TechLab, organizacja, która standaryzuje reklamy online, pracuje nad Content Monetization Protocols.
Idea? Jeżeli AI chce użyć Twoich treści, płaci.
Nie kradnie, nie prosi o przebaczenie, płaci.
Cloudflare już testuje coś podobnego.
Pay per crawl.
Chcesz skrapować stronę chronioną przez Cloudflara?
Możesz.
Ale za każdy request płacisz stawkę ustaloną przez właściciela.
To jest przyszłość, w kierunku której idziemy.
Nie internet za darmo dla wszystkich botów.
Internet, który ma cennik.
Internet, który mówi, moje treści mają wartość, jeżeli chcesz je przetwarzać, uszanuj moje zasady albo zapłać.
I tu jest punkt, w którym ta spowiedź łączy się z tym, po co tu jesteś.
Bo zobaczymy, jak zbudować taki scraper, który robi to dobrze, który automatycznie sprawdza robot z TXT, który ma wbudowany rate limiting, który przedstawia się uczciwie.
Ale narzędzie to jedno. Feedback to drugie.
Bo scraper, który działa dziś, jutro może przestać działać.
Strona zmieni strukturę.
Cloudflare wdroży nową ochronę.
Nowy standard wejdzie w życie i Twój scraper musi umieć Ci powiedzieć
Hej, coś się zmieniło. Nie dostaje tego, co wcześniej.
Albo dostaje coś, co wygląda podejrzanie.
Jakby to był Honeypot.
To jest kontekstowy feedback.
Nie chodzi o to, żeby scraper po prostu zwracał dane, ale o to, żeby mówił Ci, co się dzieje.
Czy strona odpowiada normalnie? Czy zmienia strukturę?
Czy pojawiły się nowe blokady? Czy dane wyglądają na prawdziwe?
Czy na wygenerowane śmieci z labiryntu?
Bo różnica między dobrym a złym scraperem to umiejętność powiedzenia
nie wiem albo coś jest nie tak.
Scraper, który milczy i dostarcza śmieci jest gorszy niż scraper, który mówi
nie dałem rady.
A teraz, jeżeli pozwolisz, idę posprzątać po sobie.
Mam jeszcze kilka starych skryptów z fałszywym user agentem, które trzeba wyłączyć.
Na stałe.